# 
あああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ<-この幅
1. 都市の個性とは
なぜ都市に個性が必要なのか。

```
都市の個性が求められるのは、画一化し、個性を失った結果に対する反省である。
```
これまで多くの都市は、生活に関する施設の水準や中央からの距離、所得の面で
中央とどれだけ同じ水準になるかに関心を向けてきた。
このような平準化の中で都市の個性は否定され、それなりに豊かになったものの
中央への集中性はいっそう強まったと述べている。

```
現代の都市は、民主的な市民の都市である。
都市は画一的でなく、地域と歴史のなかに、市民が共同してつくりだす創造として生まれなければならない。
```
そこに必要なものは王の秩序ではなく、市民の秩序であるとした上で、
```
その都市に本来ある良きものを市民が引き出し、確認してそれに創造を加えてゆくものでなければならない。
```
としている。
ここで、「その都市に本来ある良きもの」は単なる「美しさ」ではなく、
人の心に触れる「何か」であって、計量できるものではないとしている。
それは心地よさや安らぎ、などの感覚的なものであり、その中に美しさも入るであろうと
述べている。

```
個性は内に秘めたものもあるが、都市の個性はいずれは都市の姿になって外見的にも現れる。それが都市景観である。
```
これは必ずしも人工物に限ったものではなく、都市を取り巻く自然と一体になって表現される。

```
個性的で魅力的な都市とは、外見に現れた以上に、内在するすぐれた個性があるものである。
```

表現される個性
(1)<狭義の>都市景観(自然、植生などをふくむ)
(2)風俗、生活
(3)祭、イベント、儀式
(4)建物の内部や庭園
(5)味(食物、飲物)
(6)芸術、芸能、特産品
(7)人情、人の表情、言葉

その中でも特に都市景観について、田村氏は⭕️赤🔴️本の中で、「さまざまな要素が組み合わさって全体としてできあがってゆくもの」とし、
日本の多くの都市において都市景観ができにくかった理由の一つとして主観的・感性的価値が行政に馴染まないことを挙げ以下のように述べている。
```
感性的な価値である美しさの否定は、個性的なものも否定することだ。中央でつくる全国画一的な基準には主観や個性や感性を入れない。
だから公的主体で行うものは、恐ろしく無趣味で無表情なものになり、潤いやゆとりのない街になってしまった。
```
行政の運営において、客観性が重んじられることは重要である。しかし、主観的・感性的な価値を認めず、
都市の全体像を見失った結果として都市の中から個性が徐々に失われ、それが金太郎飴のような画一的で無個性な都市を生み出してしまったと考えられる。

```
都市に住む多くの人々が、住んでいてよかったと思い、好ましいと感じ、
ときには感動を覚え、誇りをもち、また安らぎや落ち着きと懐かしみを抱き、愛着を感ずる
ような都市は、「美しく」て「住みやすく」「個性的な」都市である。
```

```
「風土」「歴史」「営み」の単純な和ではなく、これらがからみあい互いに作用しあい、
いわば掛け合わされるところに生まれてくるものが都市の個性の本質であって、
個性も決して固定的なものではない。
```






2. 個性的な都市づくりの基盤

```
都市景観を考える「生活者」は、「住民」から「市民」に成長しなければならない。
市民とは、ただ住んでいるだけでなく、自分の都市に関心と責任をもっている人々のことだ。
また、「胃のなかの蛙」の生活者には問題が見えない。
一度も自分の街を外から見たことがないと、案外その都市の特性を見落としてしまう。
赤: 200-201
```





3. 都市計画のあるべき姿
景観条例とアーバンデザインの話について。赤: 206
まちづくり条例が都市個性を生むわけではないという話。
総合的な視点の持ち方と、計画の中で位置付けられる市民参加。

市民参加の形

行政の役割は、都市を生きている存在として捉え、その中で個性が磨かれ育てられ、
時として新たな個性が生まれるようなコミュニティの育成を支援することである。
そのためにも、住む人々が自分の都市に愛着を持てることが重要である。都市を構成する
地域の中には様々な主体が存在し、それらは地域に愛着を持つ人々によって運営されるからである。
また現代においては多くの都市において人口減少が進みこれまでは行政が担ってきた役割を
担いきれなくなっている地域の存在や、新たに生まれてきた課題も存在している。
例えば高齢化・人口減少の進行による住民の孤立などである。また、災害時の避難所運営は
行政の人員だけではカバーできないことも少なくなく、住民の自主的な活動が必要となる。
特に「令和6年能登半島地震」で生じたような、自治体単位での孤立状態においては
住民内の結びつきが一時的な避難所運営のみならず、長期的な復興においても重要となるだろう。

つまり、個性的な都市をつくっていくためには
・市民意識の育成
・市民意識を実際の都市づくりに活かせる「シクミ」づくり
が必要であり、これらを実現する活動の繰り返しの中で、2つの要素は相互に影響し合い
育っていくものであると考える。


```
個性的で魅力的な都市にするためには、ただ狭い意味での観光収入だけを目的にするのではなく、
本当に自分たちの都市をよくすることにつなげ、居住者にとって住みよい個性的な町をつくってゆくことに
つなげなければならない。
```

比較ができないということは、どちらもわかっていないということ。

```
...全国画一的なマニュアルをつくる。これによってできてくる「モノ」は、個性的にはならない。
だが、「ヒト」が結集して十分地域の知恵を発揮できる「シクミ」になっていれば、
かなりおもしろい「モノ」が生まれてくるだろう。
```
目にみえ、外見から分かりやすい「モノ」や「コト」を真似るだけでなく、目に見えない「シクミ」や市民の精神の中に、
その都市"らしさ"が育つよう努めることが必要ではないだろうか。外見的な「モノ」「コト」をマニュアル化した結果は、
画一的で無個性な、人真似の集まりになってしまう。これではその都市の風土に根付いた個性は失われてしまう。
そして個性的な「シクミ」の中で育まれた市民意識の中から出てきた「モノ」を掬い認める。このようなプロセスの中から、
新たな個性は生まれてくるのではないか。

しかし、田村氏は⭕️黄色⭕の中で、「個性的な都市にするにはどうするのがよいか」と聞かれた際には、
```
都市を個性化し、都市を美しくするマニュアルをつくるということはありえない。
それじたいが個性化に反することである。
```
と説明していると述べている。その上で、個性化を求めるためには、その方法から
すでに個性的でなければならないと述べている。
つまり、誰かが教えることによって型にはめることは個性化へ向けたアプローチとして
適切ではなく、他都市を参考にしながらも、あくまで自分たちで考えていくべき問題
であると述べている。ここで大事なことは「主体性を失わない」ということである。

問題として、都市をつくっている主体の多くは自分たちのことには関心があるものの
都市全体の話となると関心がないことがしばしばある点が挙げられる。
この問題に関しては、各主体が「自分たちも都市をつくっている一部である」ということである
意識をいかに持たせるかが重要である。
多数の主体が連携し共通の目的を達成するための取り組みを実行に移すことのできる「シクミ」が必要なのである。
そしてその基礎となるものが地域の共同体であり、市民同士のつながりを生む「シクミ」として、
市民に最も身近な政府である「自治体」は「まとめ役」としての役割を積極的に担うべきではないだろうか。
この理由としては、自治体が地域共同体の最も典型的で、法的にも制度化されたものであることも挙げられる。
そして自治体が「まとめ役」として存在し、都市全体の方向性をとりまとめて示す主体として機能することで、
都市という永続的で複雑な存在について、その個性を認め育むことができるのではないだろうか。
その方向性を示すためのプロセスの繰り返しの中で、それまでは都市にただ住んでいるだけであった住民を、
都市に関心を持ち、自分が都市をつくっている主体の一員であることを認識させることができるだろう。
そして、そのような市民の中から、自らが責任を持って積極的に都市に関わっていこうとする人々が生まれることを
可能にし、そのような人々の活動を計画に位置付け可能であればサポートすることが、プランの役割。
都市計画マスタープランに定められるような計画は、都市として目指す方向について、
長期的・広域的な視点からある程度の方向性を示すものであって、都市の中に存在する
様々な主体の活動を認め計画の中に位置付けることが必要である。したがって、
マスタープランは都市の目指すべき将来像を勝手に描き示すものではなく、自治体の
中での足並みを揃えるためのプランであるとともに、市民が「自分たちの手で都市を
つくっている」という意識を持つきっかけになるためのプランであるべきでは
ないだろうか。


多様な主体の参加と合意形成を可能にする仕組みづくりが重要




「らしさ」の熟成=都市における市民の主体性の育成->自助的活動の育成

4. ツールは都市個性の創造を支えられるか
