# 計画は都市個性の創造
03223004 坂本海人

1. 都市の個性とは
なぜ都市に個性が必要なのか。
都市の個性とは何か。「美しさ」「魅力」と「個性」は何が違うのか。
横浜・小布施について。

```
都市に住む多くの人々が、住んでいてよかったと思い、好ましいと感じ、
ときには感動を覚え、誇りをもち、また安らぎや落ち着きと懐かしみを抱き、愛着を感ずる
ような都市は、「美しく」て「住みやすく」「個性的な」都市である。
```

「つくる」都市と「成る」都市の違いについて説明。

2. 個性的な都市づくりの基盤

```
都市景観を考える「生活者」は、「住民」から「市民」に成長しなければならない。
市民とは、ただ住んでいるだけでなく、自分の都市に関心と責任をもっている人々のことだ。
また、「胃のなかの蛙」の生活者には問題が見えない。
一度も自分の街を外から見たことがないと、案外その都市の特性を見落としてしまう。
赤: 200-201
```

3. 計画はどうあるべきか
景観条例とアーバンデザインの話について。赤: 206
まちづくり条例が都市個性を生むわけではないという話。
総合的な視点の持ち方と、計画の中で位置付けられる市民参加。

4. ツールは都市個性の創造を支えられるか
