都市個性を生むプランニングのあり方について

1.	金太郎飴状の都市たち
現代の日本において、多くの都市は少子高齢化・人口減少の進行により地域の活力が低下し、財政面でも逼迫している。また交通・通信技術の発達により市民の移動性が向上したこと、他の都市に住む人々と容易に繋がることが可能になったことで、これまで以上に「選ばれる都市であること」の重要性が増している。しかし日本の多くの地方都市は、
生活に関する施設の水準や所得の面で中央とどれだけ同じ水準になるかにばかり関心を向けて発展してきた。その結果、それなりに豊かにはなったものの平準化の中で都市の個性は否定され、没個性的で金太郎飴にたとえられるような都市が多く誕生し、中央への集中性についても一層高まることとなった。
以上で述べた現状を踏まえ、これからの都市をより持続可能で魅力的なものにしていくための都市計画のあり方について、都市計画家である田村明氏の言葉を借りながら検討する。


2.	都市の個性とは
田村氏は、その著作において都市の「個性」という言葉を非常に大事にしている。そして個性が外見に現れたものとしての都市景観について、多くの知見を残している。
では個性とは何であろうか。この問いに答える前に、そもそも都市はどうあるべきかを考える必要がある。『都市の個性とはなにか』において、田村氏は現代の都市は民主的な市民の都市であることを述べた上で、「都市は画一的ではなく、地域と歴史のなかに、市民が共同してつくりだす創造として生まれなければならない。」[1]と述べている。そしてそこに必要なものは絶対王政に代表されるような王の秩序ではなく市民の秩序であるとした上で、「その都市に本来ある良きものを市民が引き出し、確認してそれに創造を加えてゆくものでなければならない。」[1]と述べている。ここで、「その都市に本来ある良きもの」は単なる「美しさ」ではなく、人の心に触れる「何か」であって、計量できるものではないとしている。それは心地よさや安らぎ、などの感覚的なものであり、その中に美しさも入るであろうと述べている。
田村氏は「個性」という言葉をその著作の中で多用しながらも、「個性とは…である」といったように明確に定義付けはしない。しかし、田村氏の考える都市の「個性」は上で述べた「その都市に本来ある良きもの」であって、それは人の心に触れる感覚的な「何か」であると考えられる。つまり、ただ外見からわかる特徴のみを個性として捉えるのではなく、その都市の地形や歴史、雰囲気といったものも含んだ概念として「個性」という言葉を使っていると考えられる。実際、田村氏は都市の個性について、「『風土』『歴史』『営み』の単純な和ではなく、これらがからみあい互いに作用し合い、いわば掛け合わされるところに生まれてくるものが都市の個性の本質であって、個性も決して固定的なものではない。」[1]と説明している。
では個性的な都市とは何か。これに関して、田村氏は一つの結論を出している。

都市に住む多くの人々が、住んでいてよかったと思い、好ましいと感じ、
ときには感動を覚え、誇りをもち、また安らぎや落ち着きと懐かしみを抱き、
愛着を感ずるような都市は、「美しく」て「住みやすく」「個性的な」都市である。

この言葉で説明された「美しく」て「住むやすく」「個性的な」都市は、まさに現代の多くの都市が求める姿ではないだろうか。少子高齢化・人口減少の進む現代の多くの都市においては、これまでは行政が担ってきた役割を担いきれなくなっている地域の存在、住民の孤立など新たに生まれてきた課題も存在している。また、災害時の避難所運営は行政の人員だけではカバーできないことも少なくない。そのため住民の自主的な活動が必要となるが、緊急時において速やかに協力して行動できる程度の関係性・あるいは同じ土地に住んでいるという感覚の共有はできているだろうか。特に「令和6年能登半島地震」で生じたような、自治体単位での孤立状態においては住民内の結びつきが一時的な避難所運営のみならず、長期的な復興においても重要となるだろう。
　現代の都市問題に限らず、魅力的な都市景観を形成し内からも外からも魅力的な都市となるためにも、そこに住む人々の中から自分の都市に関心と責任を持つ人々を育て、そのような人々の存在・そこから生まれた活動を認め伸ばしていくことが必要だろう。そしてそのような人々を育てていくためにも、都市が個性的であることは重要である。なぜなら、都市を構成する地域の中には様々な主体が存在し、それらは地域に愛着を持つ人々によって運営されるからである。
以上に示した現代の多くの都市に共通の課題に向き合いつつ都市の将来をつくっていくにあたって、その都市の個性を認め伸ばしていくことを考える必要がある。そして将来の都市づくりを支える主体となる人々を育てられるような場を目指すべきではないだろうか。以下の章では、そのような「個性的な」都市をつくっていくにあたって行政はどのような役割を担うのか、都市計画に何ができるのかについて検討する。


3.	都市計画のあるべき姿
この章では、「個性的な」都市をつくっていくにあたって行政はどのような役割を担うのか、都市計画に何ができるのかについて検討する。
田村氏は『都市の個性とはなにか』の中で、「個性的な都市にするにはどうするのがよいか」と聞かれた際には、

都市を個性化し、都市を美しくするマニュアルをつくるということはありえない。
それじたいが個性化に反することである。[1]

と説明していると述べている。その上で、個性化を求めるためには、その方法からすでに個性的でなければならないというのである。つまり、誰かが教えることによって型にはめることは個性化へ向けたアプローチとして適切ではなく、他都市を参考にしながらも、あくまで自分たちで考えていくべき問題であると述べている。ここで大事なことは「主体性を失わない」ということである。マニュアルをつくることについては、同書籍の中で以下のようにも述べている。

...全国画一的なマニュアルをつくる。これによってできてくる「モノ」は、
個性的にはならない。だが、「ヒト」が結集して十分地域の知恵を発揮できる
「シクミ」になっていれば、かなりおもしろい「モノ」が生まれてくるだろう。

外見的な「モノ」「コト」をマニュアル化した結果は、画一的で無個性な、人真似の集まりになってしまう。これではその都市の風土に根付いた個性は失われてしまう。目にみえ、外見から分かりやすい「モノ」や「コト」を真似るだけでなく、目に見えない「シクミ」や市民の精神の中にその都市"らしさ"が育つよう努めることが必要ではないだろうか。そして個性的な「シクミ」の中で育まれた市民意識の中から出てきた「モノ」を掬い認めるのである。
しかし懸念として、都市をつくっている主体の多くは自分たちのことには関心があるものの都市全体の話となると関心がないことがしばしばあるという点が挙げられる。この懸念に関しては、各主体が「自分たちも都市をつくっている一部である」ということである意識をいかに持たせるかが重要である。多数の主体が連携し共通の目的を達成するための取り組みを実行に移すことのできる「シクミ」が必要なのである。そしてその基礎となるものが地域の共同体であり、市民同士のつながりを生む「シクミ」として、市民に最も身近な政府である「自治体」は「まとめ役」としての役割を積極的に担うべきである。この理由としては、自治体が地域共同体の最も典型的で、法的にも制度化されたものであることも挙げられる。
このように自治体が「まとめ役」として存在し、都市全体の方向性をとりまとめて示す主体として機能することで、都市という永続的で複雑な存在について、その個性を認め育むことができるのではないだろうか。その方向性を示すための施策・活動の繰り返しの中で、それまでは都市にただ住んでいるだけであった住民に、自分が都市をつくっている主体の一員であることを認識させることができるだろう。そしてそのような住民の中から、自らが責任を持って積極的に都市に関わっていこうとする人々を生み、そのような人々の活動を計画に位置付け、可能であればサポートすることがマスタープランの役割として求められるのではないだろうか。
現在の多くの都市計画マスタープランに定められるような計画は、都市として目指す方向について、長期的・広域的な視点からある程度の方向性を示すものである。ここに、都市の中に存在する様々な主体の活動を認め計画の中に位置付けることが必要である。
つまり、マスタープランは都市の目指すべき将来像を勝手に描き示すものではなく、自治体の中での足並みを揃えるためのプランであるとともに、市民が「自分たちの手で都市をつくっている」という意識を持つきっかけになるためのプランへ変化していくべきなのである。


参考文献
[1]田村明, “都市の個性とはなにか　都市美とアーバンデザイン”, 岩波書店, 1984, 287p.
[2] 田村明, “美しい都市景観をつくるアーバンデザイン”, 朝日新聞社, 1997, 247p.
